curiosa y misteriosa Uruguay,
de la cual tenemos esta noche una palabrista
llamada Silvia Guerra, a quien acabo de conocer
y de la que tengo deseo de hacer conocer a la
audiencia de los palabristas. Digo curiosa y
misteriosa Uruguay porque fundacionalmente ha
dado este pequeño, dulce y democrático país que es
Uruguay, tan ejemplar en tantos órdenes, ha dado
cobijo al nacimiento de tres poetas enormes de la
modernidad, aunque de modo también curioso y casi
accidental, como es el caso de Gilles Laforgue,
como es el caso de Gilles Superville, como es el
caso de Isidoro Ducas, conde de Lotremont, a quien
tanto amamos, aquel que dijo que... que el poema
debería ser hecho por todos y no por uno solo, y no
entendiendo que cada uno tomase un bolígrafo,
sino que cada uno hiciese de sí un poeta activo, un
poeta de los días, de lo cotidiano, del hacer de la
vida, más que del representar la vida con lo no
escrito. Este también, curioso Isidoro Ducas, el
Conde de los Tremontes, que dice en sus cantos de
Maldoror que... que la belleza no es otra cosa que
el encuentro de un paraguas y una máquina
de coser sobre una mesa de disección, dice él, con
lo cual establece prácticamente las bases de lo
que va a ser el surrealismo y la gran novedad de la
poesía del siglo.
Digo, esta misteriosa Uruguay que tiene esta
tríada de poetas y que ha dado sus voces,
importantes voces, que han construido por lo
menos a mi generación, yo recuerdo la influencia
que tuvo Herrera y Reisig, Juana misma en su
momento. Y después, para hacer una gran síntesis y
partir ya de épocas más recientes, desde los 60's,
Esta poesía uruguaya que se abre en dos grandes
vías, una vía conversacional, como de
compromiso, de mensaje, muy referencial, en la
que hay nombres como Mario Benedetti, Idea
Villarino, Circe Maya, entre otros, que es una de
las grandes avenidas, y la otra, la avenida de la
experimentación, de la que cree más en el lenguaje
como gran materia expresiva, de lo poético como es
Joaquín Cunha, Ida Vitale, Marosa Di Giorgio,
Enrique Fierro, Eduardo Milán, Roberto
Echavarren, por dar nombres un poco de modo
genérico, esto no es un canon ni mucho menos,
simplemente es hacer algo así como una pequeña
descripción antes de ponerme a conversar, como
digo, con nuestra invitada de hoy que es Silvia
Guerra, que está con sus poemas, que se ha cruzado
con sus poemas en el vapor de la carrera, como se
decía antes, que es mucho más bello que Bus, que
parece una sigla. ¿Es así, Silvia? Sí, bueno,
estoy de visita acá en la casa de una amiga, así que
el libro lo tengo prestado de mi amiga. Pero bueno,
sí, es verdad que era mucho más lindo decir el vapor
de la carrera que el buque bus. Pero lo lindo es
cruzar, como decía un amigo mío, es uno de los pocos
sitios donde se puede cruzar el río en barquito
todavía, que venir en avión, es mucho mejor venir
en barquito. Entonces sí, sí, venimos en el
barquito. Y nosotros los uruguayos y los
argentinos estamos hechos por los barquitos, es
decir, todo lo que nos antecede llegó de barcos.
Bueno, sí, hay una historia reciente en el Uruguay
de que de dónde venimos los uruguayos venimos de
los barcos. Bueno, un poco de los barcos y otro poco
no. Nos hicimos. Sí, otro poco había alguien allí
esperando. Ese alguien es el que... del que Borges
después recuerda cuando dice la cruz que marca el
sitio donde ayunó Juan Díaz y los indios comieron.
Y bueno, sí, hay una historia en Uruguay de
guaraníes, de charrúas, y también de guaraníes,
importante, lo que pasa es que los guaraníes sobre
todo quedan al norte del Río Negro, hay una... Hay
una historia con los guaraníes bastante
importante que intervinieron en las guerras de la
independencia, por supuesto, y los charrúas
también. Lo que pasa es que, bueno, con los
charrúas hay una historia de exterminio, ¿no? Lo
que no quiere decir que las cosas sean tampoco tan
así y que no haya habido alguna descendencia ni
alguna mistura, ¿no? Pero evidentemente,
¿ustedes tienen históricamente comprobado con
qué indios se encontró Solís y con aquellos
guaraníes extendidos hasta Uruguay o con los
charrúas aborígenes? Bueno, yo creo que está
verificado que eran charrúas, pero yo no estoy
segura, yo lo creo así desde mí, no es una
cuestión... no trato con la historia más que
modestamente, así que no sé si es efectivamente
así. Creo que sí, que el encuentro de Solís fue con
los charrúas, que aparte ya lo habían visto, lo
habían visto a lo largo de la costa. Ahora era
Solís, a pesar de todo esto que pasó y la comilona
que dice Borges y que realmente ocurrió, como
ocurrió también en Buenos Aires, una comilona
feroz en la primera fundación que fracasó y por la
hambruna fracasó y se comieron entre ellos. Digo
que hubo, yo siempre rescato a Solís por lo poeta
que tuvo que haber sido, aunque esa metáfora o ese
juego verbal le salió, la realidad era mucho más
poética que él. Esto de llamar mar dulce al río, si
lo llamó él como dicen que lo llamó, fue un acto de
revelación poética, Silvia Guerra. Sí,
precioso, es lindísimo Mar Dulce. El otro día
hablábamos un poquito de los nombres del Río La
Plata, que tuvo unos cuantos nombres, Mar de Solís
también, ¿verdad? Mar de Solís. ¿Recordás
otros? Bueno, Mar de Solís, el Mar Dulce, y después
yo creo que ya viene el Río La Plata. Debe haber
algún intermedio, hay un historiador argentino,
Madero, que cuenta eso, los nombres del Río de la
Plata, precioso, es una historia lindísima que yo
una vez había estado mirando para un suplementito
que hacíamos para niños y estábamos tratando de
contar algunas cosas así inmediatas de la
historia nuestra que de pronto los niños de
ninguna manera las manejan y habíamos estado
buscando esto de los nombres del Río de la Plata que
es tan importante para nosotros, para los
uruguayos y para los argentinos, tan distintivo
el Río de la Plata. Después hubo aquella
denominación que quedó, que creo que no sé si es de
Magé o no, no sé si no recuerdo bien ahora, porque
tengo un lapso, pero esto, algún oyente ya lo
pasará, esto de que es el río color de León, que no sé
si es tan así, a veces ruge cuando hay una
sudestada, pero un león tan playo, por otro lado,
es curioso. Sí, sí, es lindo, sí. Bien, y... ¿Cómo
anda el tema de la palabra? Yo he hecho una
descripción, vamos a, si te parece, a continuar un
poco ese asunto que yo más o menos referí de modo
simplificado, recordando algunos nombres y
algunas posibles corrientes. Me gustaría que me
corrigieras, me la agrandaras, mejoraras esa
presentación. ¿Cómo ves ese correlato de las
corrientes poéticas de tu país? Bueno, sí como dos
vertientes de pronto, sí. Lo que yo creo que se
puede decir del Uruguay, que es una cosa que se dice
y yo he pensado muchas veces, como un poco extraña,
¿no? Que hay una literatura de mujeres, hay una
poesía escrita por mujeres. Que es un poco extraño
porque el Uruguay es un país que yo creo que tiene
muchas falsedades. Entonces, en un país que yo
creo que tiene muchas falsedades, donde lo
masculino, por supuesto, hay una gran
imperancia, que haya podido emerger una voz
femenina tras otra, es decir, que haya una
genealogía de madres en la literatura uruguaya, a
mí me parece una cosa, por un lado, feliz, y por otro
lado, a veces me resulta muy extraña, pero siempre
la abrazo, de cualquier manera. Porque sí es
importante reconocer una genealogía para
alguien, ¿no? Entonces, con la lengua, digo, con
la escritura, con lo que estamos haciendo. Y sí
creo que hay una serie de mujeres que son... Si uno
habla de la poesía uruguaya, como digo, de la
poesía de un sitio, me parece que hay una cantidad
de mujeres que son ineludibles al hablar de la
poesía en ese sitio. Después se verá en otras
competencias. Pero digo, en ese... Y señalá esos
nombres, aunque yo los haya dicho, en el orden
cronológico. Bueno, yo creo que se puede partir
con María Eugenia Bafferreira, que es una mujer
del 900, que es una poeta, que yo creo que es una gran
poeta. Tiene un solo libro publicado después de su
muerte, digamos, que lo publicó el hermano. Ella
lo corrigió antes de morir y después lo publicó el
hermano, que fue un filósofo destacado, Carlos
Bafferreira. Ella es una poeta que yo creo que es
una gran madre. Una gran madre porque creo que su
poesía, su poética, su pensamiento poético viene
de la intransigencia. Y yo pienso que muchas veces
pasa esto, ¿no? De que las mujeres con la lengua
tienen el camino de la intransigencia o es el que
encuentran para llegar a la poesía. Entonces no me
parece nada desechable
que esta primera, una de las primeras madres, una
de las primeras fundantes de la poesía en el
Uruguay de mujer, tome ese camino tan tremendo.
Creo que sí, podría decir que es una fundante.
También en el 900 está Delmira Agustini, que es más
conocida de pronto porque ha tenido... una muerte
tan trágica y una gran poesía, por supuesto, pero
de pronto algunas connotaciones externas la han
hecho más visible. Es como otra vertiente. Yo creo
que es como un poco... Se murió muy joven, su vida
fue sesgada cuando tenía 28 años. Pero tiene una
cosa de una sensualidad brutal. Claro, nadie
sabría qué hubiera escrito después. Pero lo que
tiene es magnífico. Sí, es magnífico. de una
sensualidad fabulosa y una búsqueda
maravillosa, me parece a mí. Y estas dos poetas son
las dos del 900. Bueno, después en el 20 también, en
el 30 también, está Juana de Barburú, por
supuesto, que bueno, es como una poeta oficial,
¿no? Tiene ese karma quizá triste o complicado,
¿no? Este... Es la poeta nacional, como fue
Lugones para nuestro país, o fue Juana de América,
o Gabriela en Chile. Eso de pronto dificulta una
lectura más libre, ¿verdad? Y después en el 30
también hay una serie de mujeres poetas
importantes, ¿no? Tazara de Bañes, que es una gran
poeta, Esther de Cáceres, Clara Silva, la hermana
de Clara Silva, que es mucho menos conocida de
Clara Silva, que se llama Concepción Silva
Bellinson, que
a mí me gusta muchísimo, que yo creo que es otra
intransigente, otra mujer que llega a la poesía
por la intransigencia de una manera distinta.
Este asunto de la intransigencia al que haces
referencia así, tan puntual, ¿por qué no lo
ampliás un poco más? Es decir, ¿es un modo de ver lo
tuyo o además lo acompaña, esto está acompañado
por otra... por otras poetas uruguayas que lo
sienten así. Bueno, es un modo de ver lo mío. A ver.
Mío, mío, completamente mío. Por eso me importa
que lo analices. Yo pienso que se puede llegar a la
poesía de muchos sitios, ¿no? Sí. El tema es
llegar. Bueno, digo, un camino es como la
intransigencia. Yo creo que la intransigencia es
no transar. Y no transar es no transar con uno, que
es lo peor de todo. El peor prójimo es el más próximo
que somos nosotros. Lo peor de todo. No tiene nada
que ver con la intolerancia, que sí es externa, sí
es una mirada externa. Tiene que ver con no ceder
frente a las trampas constantes de las cosas,
frente a la facilidad también. No ser retórico, no
ser onfálico, no ser... claro. No ceder frente a lo
lindo, si uno de pronto puede llegar a escribir
lindo, ¿no? No hacerlo, no hacerlo de ningún modo,
a lo que cueste, ¿no? Y eso a mí me parece muy duro,
¿no? También es como... es como una piedra que está
en algún sitio, pero me parece que algunas mujeres
lo han hecho especialmente, lo que por supuesto no
quiere decir que los hombres no puedan llegar por
la intransigencia. Y tampoco quiere decir que lo
lindo deba ser desechado en absoluto por
totalidad, porque en ese caso sería como
practicar el feísmo, el absolutismo. Es decir, lo
lindo queremos hablar de la fioritura, queremos
hablar de una retórica de la superficie. Sí, y de
una cierta facilidad que de pronto se presenta,
¿verdad? Y que no es el fin del asunto, ¿no? Ni el
comienzo siquiera. No, no, tampoco. No estaba
allí. Pero de pronto uno se deja mecer por una
facilidad, ¿verdad? Porque a todo el mundo le
gusta comer un caramelo, ¿no? Una cosa así. Yo
también creo que dentro de esa línea
intransigente se puede inscribir la idea de
Vilariño. Que no es solamente intransigente, es
otras cosas. Yo no diría que es la más
intransigente, pese a que eso sí creo que está dado
como una lectura en el Uruguay. Yo creo que hay
algunas salvedades que se podrían hacer. Yo creo
que es muy negadora la idea de Vilariño, pero
también estaría en la línea de la intransigencia,
por supuesto. No es lo mismo tampoco negar todo que
ser intransigente. Claro. Muy bien. Esa actitud
que destacás y que así se prolonga en el tiempo y
para la alegría de todos, de que existan voces en
las mujeres uruguayas que manifiestan una poesía
de mucho rigor, ¿cómo se da en el caso de los
hombres, por lo menos en tu gusto particular?
Bueno, está... el lúdico, mágico, magnífico
emperador que es Julio Herrera, que es un soberbio
músico y un padre del que nadie reniega. Bueno, y
también siguen poetas, por supuesto,
muchísimos, ¿no? Yo hago un poco hincapié en las
mujeres por aquello de que, bueno, aquí estamos
tratando de vernos, ¿no? Pero sí hay poetas
también. Julio Rea, por supuesto, que creo que es
un magnífico. Y después también hay muchísimos
poetas en el 900, ¿no? Pero digo... Menores, ¿no?
Pero después también hay gente importante en el 20
y en el 30. Por ejemplo, una figura que ahora está
bastante perdida y que es interesante, yo creo que
es muy verborrágico, pero es una figura
interesante, es Zabater Casti, ¿no? Sí, Zabater
Casti, siempre fue un poeta. Verborrágico,
enorme, enorme, altísimo además, pero entonces
como que de pronto... Parragoso, pero a pesar de
eso. Pero también con una... que es interesante
pensarlo, ¿no? Esa cosa de la época, ¿no? Y del
diálogo con su época, ¿verdad? Y del diálogo que
podía haber fundado en una época. Yo creo que eso sí
lo tuvo, ¿no? Y eso es lindo de pensarlo, es lindo de
saberlo, es lindo de sentirlo atrás. Y
comprenderlo para juzgarlo bien. Claro,
también. Porque si no, uno se olvida de... Y sentir
que uno atrás tiene algo, ¿no? Es lindo, me gusta. Y
en el caso tan polémico de Mario Benedetti, ¿cuál
es tu opinión? Bueno, yo creo que Benedetti, si uno
mira la literatura uruguaya, yo no lo desecharía
jamás. Yo creo que si uno mira la literatura
uruguaya, Benedetti tiene 50 años de trabajo con
el intelecto. Pienso que hay muchas cosas allí. Y
hay una cosa del 60, hay una poesía comprometida,
hay una idea de la política muy fuerte, que son
cosas que muchas veces, y en este momento, pueden
ir en detrimento de otras. Pero eso tampoco me
parece que da... para negar completamente una
obra muy vasta, un estudio muy firme y una vida
dedicada al intelecto. Entonces me parece a mí que
se puede leer como quiera uno esa literatura, pero
no poner en tela de desprecio así a una figura que
puso la vida en un trabajo que todos sabemos que es
un trabajo costoso, doloroso y no sé qué. también
ha tenido éxito en Uruguay, el éxito no se perdona
ni 5 minutos, entonces eso también hay que
saberlo, independiente de los facilismos o las
cosas que pueda haber en lo que uno quiere o accede o
necesita o es lo que da, no sé, eso depende, es otro
tema, pero me parece que con Benedetti hay un
asunto allí muy fuerte y me parece que es un poco
triste que no podamos los uruguayos darnos cuenta
que también puso 40 años estudiando y trabajando
en la literatura. Entonces, digo, podríamos ver
eso y además, si nos parece que lo que hace
literariamente no funciona o no le gusta a
alguien, bueno, hablarlo desde ese punto de
vista, decir por qué no funciona o por qué eso es
menor, desde ese punto, pero no desde otro, porque
es una pena para nosotros.
Me agrada mucho esta generosidad que tenés en la
visión crítica de Benedetti. y que habla también
de tu comprensión del tema. Ahora, de todos modos
esta conversación hasta ahora pareciera haber
ido por caminos más éticos que estéticos. Es
decir, como que has destacado incluso el hecho de
la intransigencia, pareciera que es un fenómeno
de plantarse éticamente ante la estética. Esto me
parece muy importante y ya ha quedado claro. ¿Cuál
es la estética en el caso de Silvia Guerra, que
todavía es muy joven, que es madre, que tiene tres
hijos, por lo que sé? que ha publicado ya, para
conocimiento de los oyentes, de los palabristas,
ha publicado De la arena nace el agua, esto en el año
87, Idea de la aventura, en el 90, Replicantes
astrales, en el 93, por el cual recibió el premio
municipal de poesía de Montevideo,
correspondiente al año 91. que ha publicado
poemas en diversas antologías y que tiene además
otro nuevo libro que se llama La sombra de la
azucena, que está aquí delante de mí, en el atril de
los palabristas. Y ahora sí me importaría que
hablaras de Silvia Guerra, si es posible que ella
te deje hablar de sí misma. Yo
qué sé, yo la verdad es que pienso que así hablar de
lo que uno hace es dificilísimo. Sí, es difícil. Yo
creo que los poemas hablan por sí, pero los poemas
se defienden así, a sí mismos. Pero es importante
saber cuando el autor puede manifestarlo. A veces
hay actores que no pueden decirlo porque lo tienen
muy cuidado o muy oculto, como un tesoro, o porque
les es oscuro, nunca se sabe, ¿no? Pero a veces es
bueno saber cuál es el universo del autor según el
autor. A veces la crítica dice algo en la
contraportada de los libros o de los autores que no
tiene nada que ver con lo que el autor siente de su
propia obra. Por eso es curioso a veces escuchar
estos análisis personales. No es por otra razón.
Claro, yo pienso que... Está claro, ¿no? Sí, está
claro. Lo que pasa es que me parece a mí que de pronto
eso es cuando uno está un poquito más adelante en el
camino. Porque a mí me pasa que yo siento que estoy
en una época en que cambio todo el tiempo.
Entonces, no sé si hay un momento en que uno deje de
cambiar. La verdad es que... Yo antes me creía, por
ejemplo, a los 20 que a los 30 iba a amainar un poco. Y
a los 30 estoy llegando a los 40 y espero que amaine,
pero todavía no amaina. Y sopla de rápido. Sí,
horriblemente. Así que no sé si esto calma, no sé.
Pero dicen que la adolescencia es terrible, pero
no paramos nunca. Entonces, no sé, no sé. Yo creo
que para esa respuesta hay que tener una mirada que
yo todavía no tengo, esa es la verdad. Yo trabajo en
lo que va haciendo, digamos, ¿no? Y bueno, eso es lo
que yo hago, ¿no? Eso es lo que ella hace, adolecer,
que no es adolecer solamente cuando uno se duele de
las cosas, que también se adolece en la
adolescencia, sino que es crecer. Y en ese caso
Silvia Guerra está manifestando su libertad de
seguir creciendo y que todavía va a alcanzar otra
talla, otra mirada, otra... Otra lectura del
mundo y de su mundo, o del paramundo que ya se ha
creado a través de esta Azucena y de su sombra.
Silvia Guerra, los palabristas. Me decía hace
Silvia Guerra que, es decir, habíamos apuntado
algunos nombres que quedaban, había que hacer
justicia también con todos, ¿no? Bueno, hay mucha
gente, claro, es dificilísimo. No, pero decía de
Amanda Berenguer, que es una poeta también, una
voz que yo creo que es importante y que sería bueno
por lo menos nombrarla, traerla de algún modo. Y
Circe Maya, que también ya la hemos nombrado, pero
que son gente que tienen un... Un trabajo profundo
con la lengua. La Vitale también. Bueno, y la
Vitale también, por supuesto, sí. Idea, Vilariño
también. Idea, Vilariño. Marosa. Marosa es con la
Argentina. Después está esa gran flor azteca que
es Georgia, ¿no? Claro, Marosa es...
Impresionante, pero Marusa, como es más conocida
acá en la Argentina, tiene su público, Marusa.
Aparte ha sido publicada acá con Adriana Hidalgo
ahora, por suerte. Y también, no sé, en la
narrativa está Armonía Sommer, que es una gran
narradora, ¿no? Yo creo que es una gran narradora.
No sé, estamos en el Río de la Plata, que fuera más,
no sé, que se pudiera discurrir más entre esa
gente. Vamos, te prometo que voy a leer algún texto
de la Sommer pronto. Es cierto, porque ella es
realmente una gran narradora. Y para hacer un
pantallazo de este tiempo más tuyo, qué es lo que
está pasando en estos momentos de desregulación
también de género, es decir, en que escuelas
conviven, escuelas diversas, como antes no
sucedía, ahora todo vale, o pareciera que todo
vale. A veces cuando todo vale, nada vale. Pero
algunas cosas van quedando por alguna razón, ¿no
es cierto? Así que, ¿cómo ves este tiempo de la
poesía uruguaya, no? Estos últimos 10 años para
aquí, el que te comprende más. Bueno, yo muy
complejo. Muy complejo, muy doloroso, muy
tremendo. Yo lo veo así. Lo cual es una lástima,
porque me encantaría verlo de otra manera. Yo creo
que cuando uno encuentra... cosas que le fascinan
leer y eso es una fiesta. Eso es como una felicidad
en un encuentro. Entonces, no encontrarlo de
algún modo es una tragedia.
Una tragedia dentro de la lengua. Yo creo que ha
habido... mucha eclosión después de la dictadura
y ha quedado todo después muy desmembrado. Yo
estuve vinculada a un grupo que se llamó Ediciones
de Uno, que es una experiencia editorial
importante. Yo estuve vinculada sobre el final de
Ediciones de Uno, donde se trataba de publicar
gente alternativa, donde se trataba de tener
además un grupo de lectores, un grupo de
suscriptores que llegó a tener un grupo
importante, como 700 personas, es mucho para
nosotros. Este... Y todo eso, por ejemplo, que
eran experiencias importantes y que hubiera de
pronto fraguado, han sido muy desmembrados y está
todo el mundo muy desmembrado. Y Uruguay es un
país, yo creo que muy acomplejado, entonces así
estamos los uruguayos. Y está todo el mundo un poco
encapillado, un poco separado, lo cual...
dificulta todo mucho y yo me he ido dando cuenta con
gran dolor, no sé, hay que aprender también,
supongo y habrá que seguir, que esto no es nuevo en
el Uruguay y que, por ejemplo, Julio Herrera y CIC
se quejaban mucho de un medio muy aplastante, de
una... mediocridad muy grande, de una mezquindad
terrible. Yo no soy culerera y sí, claro. Pero
también sí siento que estamos en un lugar
complejo, no sé por qué. Hay mil maneras de
decirlo. Yo creo pensar algunas cosas, de pronto
tiene alguna realidad, de pronto no. Hay quien
dice que es porque Uruguay tiene una base, es un
hundimiento del escudo guayanico-brasilero,
entonces tiene una base granística abajo que no
permite circular la energía. Yo estoy a punto de
creer que es verdad. Pero bueno, hay algo donde la
gente está como, hay épocas en que está mejor y
peor, pero esta época tremenda que estamos
viviendo todos, esta historia terrible que
estamos teniendo de un final de un siglo tan
complejo y tan agobiante en muchos aspectos, yo
creo que no nos hace bien, por supuesto, a nadie le
hace bien, a nosotros que somos chiquitos y
estamos consternados tampoco.